- **Kuo skiriasi Informatika nuo Informacinių technologijų?**  
Informatika - mokslas, informacinės technologijos - veiklos sritis, dažnai įtraukiant ir elektroninius ryšius.

- **Kokios yra Informacinių technologijų kurso sudedamosios dalys, paskaitų temos?**  
  - Matematinė logika:  
  Skaičiavimo sistemos, dvejetainė aritmetika, loginės operacijos
  - Informacijos teorija:  
  Informacija ir duomenys
  - Automatų, formaliųjų kalbų, gramatikų pradmenys:  
  Automatų tipai ir taikymo sritys, Tiuringo mašina
  - Kompiuterio veikimo principai ir esminės sąvokos:  
  Atminties adresavimas, simbolių ir skaičių vaizdavimas kompiuterio atmintyje.
  Mašinų komandų rūšys, formatai, operandai.

- **Kokia kurso apimtis?**  
6 kreditai - 160 valandų  
12 val. - paskaitos  
8 val. - laboratoriniai darbai  
4 val. - konsultacijos  
136 val. - savarankiškas darbas  

- **Kokie įvertinimai laukia?**  
Teorija: 70%: Egzaminas (BŪTINA TEIGIAMAI) + koliokviumas (BŪTINA TEIGIAMAI)  
Praktika: 30% (būtina laiku ir VISKĄ TEIGIAMAI, norint egzamino): Namų darbai (būtina laiku, norint kontrolinio darbo) + kontrolinis darbas

- **Kokie reikalavimai taikomi namų darbams?**  
Titulinis lapas – sumaketuotas pagal atskirai pateiktą pavyzdį.  
Kiti lapai – atlikto namų darbo sprendimai.  
Viską atlikus, nuskenuoti (nufotografuoti), padaryti vieną PDF failą, įkelti į Moodle sistemą iki nurodytos datos.  

- **Koks yra namų darbo titulinis lapas?**  
https://moodle.vgtu.lt/mod/resource/view.php?id=22338  

- **Kokie reikalavimai kontroliniam darbui? Tie patys reikalavimai taikomi ir koliokviumui.**  
Atliekamas Moodle sistemoje, trukmė - ne ilgiau 1.5 val.  
Galima laikyti maksimaliai du kartus, galutinis įvertinimas - paskutinis.  

- **Kaip skaičiuojamas galutinis pažymys?**  
0.15ND + 0.15KD + 0.3K + 0.4E  

- **Kokios yra atsiskaitymų datos (ir galutinio vertinimo svoriai už kiekvieną)?**  
~Spalio 1 d. - ND1 (0.05)  
~Spalio 15 d. - ND2 (0.05)  
~Spalio 29 d. - Kontrolinis iš ND1 ir ND2 temų (0.15)  
~Lapkričio 5 d. - Koliokviumas iš 1 teorijos dalies (0.3)  
~Lapkričio 26 d. - ND3 (0.05)  
Sesijos metu - Egzaminas, atsiskaitymas už 2 teorijos dalį. (0.4)  

- **Kokią literatūrą naudoti?**  
  1. http://www.ebooks.vgtu.lt/product/informacini-technologij-ir-programavimo-vadas
  2. https://www.pearson.com/us/higher-education/product/Brookshear-Computer-Science-An-Overview-12th-Edition/9780133760064.html  
  (2019 bus 13th edition, ar jau yra? Kodėl mums siūloma 10 edition 2009 metų?)
  3. https://www.amazon.com/IBM-Assembly-Language-Programming-5th/dp/013030655X/ref=dp_ob_title_bk
  4. https://www.amazon.com/Computer-Organization-Professor-Electrical-Engineering/dp/0073380652  
  (Ar tikrai ši knyga, nes lyg ir pavadinimas surastosios platesnis, bet kitos neranda niekur, o ir metai ne tie?)
  5. https://www.amazon.com/Art-Assembly-Language-2nd/dp/1593272073  
  (Knyga yra ir safaribooksonline)
  6. https://www.amazon.com/Automata-Theory-Modern-Applications-Anderson/dp/0521613248
  7. https://www.pearson.com/us/higher-education/program/Hopcroft-Introduction-to-Automata-Theory-Languages-and-Computation-3rd-Edition/PGM64331.html  
  (Tik kažkodėl siūlo mokytis iš 2000m.)
    
  p.s. Kas dėl 8. Annotated Turing knygos?


------------------ SKAIČIAVIMO SISTEMOS -----------------

- **Kaip vadinamas skaičių vaizdavimo būdas skaitmenimis?**  
Skaičiavimo sistema.

- **Į kokias dvi grupes skirstomos skaičiavimo sistemos?**  
Pozicines ir nepozicines.

- **Kuo pozicinės skaičiavimo sistemos skiriasi nuo nepozicinių?**  
Pozicinėse skaičiavimo sistemose svarbu simbolio vieta simbolių eilėje (pvz. 1111), nepozicinėse - vieta nesvarbi (pvz. IIII ).

- **Koks galėtų būti nepozicinės skaičiavimo sistemos pavyzdys?**  
Pagaliukai ( I II III IIII IIIII ... ), perbraukti pagaliukai ("penketas" plius "penketas" plius "penketas" plius...)

- **Koks galėtų būti pozicinės skaičiavimo sistemos pavyzdys?**  
555 = 500 + 50 + 5 = 5 x 10^2 + 5 x 10^1 + 5 x 10^0

- **Ar romėniškoji skaičiavimo sistema yra pozicinė, ar nepozicinė?**  
Turi ir nepozicinės, ir pozicinės bruožų.  
Nepozicinės sistemos bruožų pvz.: 1 - I, 5 - V, 10 - X, 50 - L, 100 - C, 500 - D, 1000 - M  
Pozicinės sistemos bruožų pvz: 4 - IV, 6 - VI, 9 - IX, 11 - XI, 40 - XL, 60 - LX  
pvz.: 1984 = MCMLXXXIV  

- **Kaip romėniškoje simbolių sistemoje žymimas 1?**  
I

- **Kaip romėniškoje simbolių sistemoje žymimas 5?**  
V

- **Kaip romėniškoje simbolių sistemoje žymimas 10?**  
X

- **Kaip romėniškoje simbolių sistemoje žymimas 50?**  
L

- **Kaip romėniškoje simbolių sistemoje žymimas 100?**  
C

- **Kaip romėniškoje simbolių sistemoje žymimas 500?**  
D

- **Kaip romėniškoje simbolių sistemoje žymimas 1000?**  
M

- **Kas pozicinėje skaičiavimo sistemoje vadinama skaičiavimo sistemos pagrindu?**  
Tai skaičius, kuris parodo kiek kartų padidėja arba sumažėja vieno skaitmens reikšmė, jį perkėlus į vieną iš šalia esančių pozicijų.

- **Kaip užrašyti bet kokį sveiką skaičių pozicinėje skaičiavimo sistemoje?**  
`N_q = a_{n-1} q^{n-1} + a_{n-2} q^{n-2} + ... + a_1 q^1 + a_0 q^0`

- **Kas yra pateikiamasis skaičius: `N_q = a_{n-1} q^{n-1} + a_{n-2} q^{n-2} + ... + a_1 q^1 + a_0 q^0`**  
N_q

- **Kas yra skaičiavimo sistemos pagrindas: `N_q = a_{n-1} q^{n-1} + a_{n-2} q^{n-2} + ... + a_1 q^1 + a_0 q^0`**  
q

- **Kas yra i-tasis skaičiaus skaitmuo: `N_q = a_{n-1} q^{n-1} + a_{n-2} q^{n-2} + ... + a_1 q^1 + a_0 q^0`**  
a_i

- **Kas yra skaitmenų kiekis skaičiuje: `N_q = a_{n-1} q^{n-1} + a_{n-2} q^{n-2} + ... + a_1 q^1 + a_0 q^0`**  
n

- **Kaip pozicinėje skaičiavimo sistemoje užrašyti bet kokį trupmeninį skaičių?**  
`N_q = a_{n-1} q^{n-1} + a_{n-2} q^{n-2} + ... + a_1 q^1 + a_0 q^0 + a_{-1} q^{-1} + ... + a_{-m} q^{-m}`

- **Kas yra N_q? `N_q = a_{n-1} q^{n-1} + a_{n-2} q^{n-2} + ... + a_1 q^1 + a_0 q^0 + a_{-1} q^{-1} + ... + a_{-m} q^{-m}`**  
Pateikiamasis skaičius

- **Kas yra q? `N_q = a_{n-1} q^{n-1} + a_{n-2} q^{n-2} + ... + a_1 q^1 + a_0 q^0 + a_{-1} q^{-1} + ... + a_{-m} q^{-m}`**  
Skaičiavimo sistemos pagrindas

- **Kas yra a_i? `N_q = a_{n-1} q^{n-1} + a_{n-2} q^{n-2} + ... + a_1 q^1 + a_0 q^0 + a_{-1} q^{-1} + ... + a_{-m} q^{-m}`**  
i-tasis skaičiaus skaitmuo

- **Kas yra n? `N_q = a_{n-1} q^{n-1} + a_{n-2} q^{n-2} + ... + a_1 q^1 + a_0 q^0 + a_{-1} q^{-1} + ... + a_{-m} q^{-m}`**  
Skaitmenų kiekis sveikojoje dalyje

- **Kas yra m? `N_q = a_{n-1} q^{n-1} + a_{n-2} q^{n-2} + ... + a_1 q^1 + a_0 q^0 + a_{-1} q^{-1} + ... + a_{-m} q^{-m}`**  
Skaitmenų kiekis trupmeninėje dalyje

- **Kodėl skaičiaus trupmeninė dalis žymima neigiamu indeksu?**  
```
Pvz.: N_q = a_{n-1} q^{n-1} + a_{n-2} q^{n-2} + ... + a_1 q^1 + a_0 q^0 + a_{-1} q^{-1} + ... + a_{-m} q^{-m}
```  
Nes neigiamas indeksas gali būti išreiškimas per trupmenas, pvz.:  
a_{-1} q^{-1} = a_{-1} / q^1  
arba  
a_{-2} q^{-2} = a_{-2} / q^2  
...  

- **Kas parodo kiek kartų n-tosios skilties "svoris" didesnis už (n-1)-ą skiltį?**  
Skaičiavimo sistemos pagrindas (q).

- **Su kuo siejamas dvyliktainės sistemos atsiradimas?**  
Su skaičiavimu pirštais

- **Koks skaičius reiškia "tuziną"?**  
12

- **Kiek colių yra 1 pėda?**  
12 colių

- **Kiek pensų yra vienas šilingas?**  
Anksčiau Didžiosios Britanijos svaras turėdavo 20 šilingų, o vienas šilingas – dvylika pensų.

- **Kur galima sutikti 60-tainę skaičiavimo sistemą?**  
Buvo naudota senovės Šumerų (~3000 m. pr. m. e.) senovės Babilonijoje, dabar naudojama skaičiuojant laiką, geografines koordinates (minutės, sekundės), kt.

- **Kas yra triados aštuntainėje skaičiavimo sistemoje?**  
Aštuntainė skaičiavimo sistema yra išvestinė iš dvejetainės (8 = 2^3), todėl kiekvieną aštuntainį skaitmenį atitinka trys dvejetainiai. Šis trijų dvejetainių skaičių komplektas vadinamas triada.

- **Kas yra tetrados šešioliktainėje skaičiavimo sistemoje?**  
Šešioliktainė skaičiavimo sistema yra išvestinė iš dvejetainės (16 = 2^4), todėl kiekvieną šešioliktainį skaitmenį atitinka keturi dvejetainiai. Šis keturių dvejetainių skaičių komplektas vadinamas tetrada.

- **Ar galima ryšį tarp aštuntainio ir dvejetainio skaičiaus apibrėžti lentele?**  
Taip, galima. Vienoje eilutėje - aštuntainiai skaičiai, kitoje - triados.  
Analogiškai galima apibrėžti ir šešioliktainį skaičių, t.y. vienoje eilutėje - šešioliktainiai skaičiai, kitoje - tetrados.

- **Kaip skaičių vertimo lentelėje (pvz. tarp šešioliktainės ir dvejetainės sistemų) yra žymimas pirmasis stulpelis, nusakantis skaičiavimo sistemos pagrindą?** 
q_16 - šešioliktainės sistemos pirmasis stulpelis, po to stulpeliuose - šešioliktainės sistemos skaičiai  
q_2 - dvejetainės sistemos pirmasis stulpelis, po to stulpeliuose - dvejetainės sistemos skaičiai (tetradomis), atitinkantys kiekvieną šešioliktainės sistemos skaičių.  

- **Ką nusako apačioje parašyti skaičiukai prie skaičiaus, pvz. 100_16, arba 100_2 ?**  
100_16 - tai skaičius, parašytas šešioliktainėje skaičių sistemoje. Dešimtainėje skaičių sistemoje, tai - 256.  
100_2 - tai skaičius, parašytas dvejetainėje skaičių sistemoje. Dešimtainėje skaičių sistemoje, tai - 4.  

- **Ar verčiant dešimtainės skaičiavimo sistemos skaičių į kitas skaičiavimo sistemas sveikoji ir trupmeninė dalis verčiamos atskirai?**  
Taip. Ir netgi taikant skirtingus metodus.  

- **Kaip dešimtainio skaičiaus sveiką dalį perversti į kitą skaičiavimo sistemą?**  
Nuosekliai dalinam sveiką dalį ir gautus dalmenis iš naujos skaičiavimo sistemos pagrindo (pvz. 16), užrašyto dešimtaine sistema.  
Paskutinis dalmuo ir gautos liekanos, surašius atvirkštine tvarka, gausis naujos sistemos skaičius.  
Visi veiksmai atliekami dešimtaine sistema (galima teigti - verčiamojo skaičiaus sistema???).  
Pvz.:  
```
5897/16 =~368 ; 5897 - 16*368 = 9  
368/16 =~ 23 ; 368 - 16*23 = 0  
23/16 =~ 1 ; 23 - 16*1 = 7  
=> 368 9 => 23 0 9 => 1 7 0 9  
// ---  
10000/16 =~625 ; 10000 - 16*625 = 0  
625/16 = 39 ; 625 - 16*39 = 1  
39/16 = 2 ; 39 - 16*2 = 7  
=> 625 0 => 39 1 0 => 2 7 1 0  
// ---  
1000/16 =~ 62  ; 1000 - 16*62 = 8  => 62 * 16 + 8  
62/16 =~ 3 ; 62 - 3*16 = 14 => 3 * 16 + 14  
=> 3E8  
// ---  
100/16 = 6 (100 - 16*6 = 4)  [64]  
10_10 = A_16  
```

- **Ar verčiant bet kurios skaičiavimo sistemos skaičių į dešimtainę skaičiavimo sistemą, sveikoji ir trupmeninė dalis verčiamos atskirai?**  
Ne - jeigu duotąjį skaičių reiškiam pirminės skaičiavimo sistemos pagrindo laipsniais.  
Taip - jeigu taikom kitus metodus (pvz. kai:  
sveiką dalį -- verčiam paprasta daugybos ir sudėties seka, t.y. pirmasis sveikosios dalies skaitmuo dauginamas iš sistemos pagrindo, gauta sandauga sudedama su antruoju skaitmeniu, gauta suma vėl dauginama iš sistemos pagrindo ir sudedama su trečiuoju skaitmeniu ir t.t.  
trupmeninę dalį -- verčiam paprasta dalybos ir sudėties seka, t.y. paskutinis trupmeninės dalies skaitmuo dalinamas iš sistemos pagrindo, gautas dalmuo sudedamas su priešpaskutiniu skaitmeniu, gauta suma vėl dalinama iš sistemos pagrindo ir t.t.  
).  
(????)  

- **Kaip dešimtainio skaičiaus trupmeninę dalį paversti į bet kokią kitą skaičiavimo sistemą?**  
Nuosekliai dauginam trupmeninę dalį iš naujos sistemos pagrindo, užrašyto dešimtaine sistema.  
Gauti skaitmenys vienetų skiltyje sudarys naujos sistemos skaičių.  
Skaitmenys surašomi veiksmų atlikimo tvarka, visi veiksmai - dešimtaine sistema.  
0.4589_10 =>  
0.4589 * 16 = 7,3424 (7)  
0.3424 * 16 = 5,4784 (5)  
0.4784 * 16 = 7,6544 (7)  
0.6544 * 16 = 10,4704 (A)  
0.4704 * 16 = 7,5264 (7)  
0.5264 * 16 = 8,4224 (8)  
...  
0.4589_10 => 0.757A78..._16  


- **Kaip bet kokios sistemos skaičių perversti į dešimtainę? (pvz. dvejetainį, aštuntainį, šešioliktainį). Įskaitant trupmeninę dalį.**  
Duotuosius skaičius reikia išreikšti pagrindo laipsniais, pritaikant formulę:  
`N_q = a_{n-1} q ^{n-1} + a_{n-2} q^{n-2} + ... + a_1 q^1 + a_0 q^0 + a_{-1} q^{-1} + ... + a_{-m} q^{-m}`  
  
7A28.25E03_16  
=> 7*16^3 + 10*16^2 + 2*16^1 + 8*16^0 + 2*16^{-1} + 5*16^{-2} + 14*16^{-3} + 0*16^{-4} + 3*16^{-5}  
=> 28672 + 2560 + 32 + 8 + 0,125 + 0,01953125 + 0,003417969 + 0 + 0,000002861  
=> 31272,14795208_10  
  
- **Kaip bet kurios sistemos skaičių pervesti į dešimtainę sistemą, sveikai daliai - taikant paprastą daugybos ir sudėties seką?**    
sveiką dalį -- verčiam paprasta daugybos ir sudėties seka, t.y. pirmasis sveikosios dalies skaitmuo dauginamas iš sistemos pagrindo, gauta sandauga sudedama su antruoju skaitmeniu, gauta suma vėl dauginama iš sistemos pagrindo ir sudedama su trečiuoju skaitmeniu ir t.t. Ši veiksmų seka atliekama su visais skaičiaus sveikosios dalies skaitmenimis.  
Pvz.:  
```
1121_8 => _10
1 * 8 = 8
           8 + 1 = 9
9 * 8 = 72
           72 + 2 = 74
74 * 8 = 592
             592 + 1 = 593
Taigi:
1121_8 = 593_10
```  
  
- **Kaip bet kurios sistemos skaičių pervesti į dešimtainę sistemą, trupmeninei daliai - taikant paprastą dalybos ir sudėties seką?**  
trupmeninę dalį -- verčiam paprasta dalybos ir sudėties seka, t.y. paskutinis trupmeninės dalies skaitmuo dalinamas iš sistemos pagrindo, gautas dalmuo sudedamas su priešpaskutiniu skaitmeniu, gauta suma vėl dalinama iš sistemos pagrindo ir t.t.  
Ši veiksmų seka atliekama su visais skaičiaus trupmeninės dalies skaitmenimis.  
```    
pvz.: 0.CAB_16 => _10  

(B=>11)
(A=>10)
(C=>12)
11/16 + 10 = 10,6875
10,6875/16 + 12 = 12,66796875
12,66796875/16 = 0,791748047

Todėl:
0.CAD_16 => 0,791748047_10
```


- **Ar skaičių vertimas iš bet kokios sistemos į bet kokią kitą sistemą IR skaičių vertimas iš bet kokios sistemos į dešimtainę skiriasi?**  
???


- **Kaip iš bet kokios sistemos (pvz. dvejetainės, aštuntainės, šešioliktainės) pervesti skaičius į kitą bet kokią ne dešimtainę sistemą (pvz. dvejetainę, aštuntainę, šešioliktainę)? Įskaitant trupmeninę dalį.**  
???  

